Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
Más de 12,5 millones de hectáreas se encuentran en manos de extranjeros, de las cua-
les casi dos son de 9rmas radicadas en paraísos 9scales. Mientras el gobierno de
Cristina Fernández de Kirchner buscó limitar el desembarco de foráneos, Cambiemos
hizo modi9caciones para atraer inversiones y decidió “liberar las tranqueras” territoria-
Maia Jastreblansky les.
Publicada
11 mayo, 2018
“Ese árbol lo plantó mi abuelo”, dice Artemio Quintriqueo, el miembro más anciano de
la comunidad Pu Lof que lleva su nombre en un rincón del Parque Nacional Nahuel
Huapi. Señala con el dedo a un ejemplar en el medio de las coníferas patagónicas, in-
distinguible en el bosque. Pero él está seguro, es ese. Y eso, para él, es evidencia su-
:ciente para reclamar ese lote como propio.
Quintriqueo es una comunidad mapuche reconocida por la Ley de Comunidades
Indígenas 26.160. Pero a unos 80 kilómetros, en Villa Mascardi, otro grupo irrumpió
de forma violenta para reclamar cinco hectáreas en un predio que está a nombre de
la familia estadounidense Grehan, en un con@icto que quebró la paz del lugar. Hacia
el sur, por la ruta 40, un grupo de vecinos realizó el año pasado la marcha por la “so-
beranía al Lago Escondido”. Fue para reclamar por senderos públicos dentro del pre-
dio que pertenece al empresario inglés Joseph Lewis. A escasos kilómetros, en
Chubut, murió ahogado Santiago Maldonado durante un operativo de la Gendarmería.
El joven estaba allí en apoyo a la causa mapuche, que reclama tierras dentro de la es-
tancia Leleque, de los empresarios italianos Benetton.
Acceso privado al Lago Escondido.
1 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
© 2026 GoogleReport a problem
Cruzando la frontera provincial, en Neuquén, un grupo tehuelche reclama sus dere-
chos ancestrales y asegura tener presencia en la zona de Añelo desde hace cinco mil
años. Allí se emplaza Vaca Muerta, la reserva de gas y petróleo no convencional más
importante de la Argentina y una de las principales del mundo.
Aunque no son nuevos, los con^ictos por la tierra recrudecieron y ganaron visibilidad
en el último año, sobre todo tras la desaparición del joven Maldonado (fue ese el nom-
bre más buscado en Google en 2017). Su caso mostró al mundo la tensión que desde
hace años protagonizan muchas comunidades aborígenes en el país, pero también
puso la lupa sobre potenciales problemas ambientales y económicos con algunos de
los dueños de la tierra, muchos de ellos extranjeros.
Las tierras en manos de extranjeros repre-
sentan casi la mitad de Misiones o 622 ve-
ces la superdcie de la Ciudad.
La problemática es compleja y no tiene una única solución. Mientras que el gobierno
de Cristina Fernández de Kirchner buscó limitar el desembarco de foráneos en la
Argentina, la gestión de Mauricio Macri fomenta la llegada de inversores extranjeros
y considera que para ello es necesario “liberar las tranqueras” territoriales.
La Argentina tiene 266.711.077 hectáreas de tierras rurales con posibilidad de explo-
tación agropecuaria, ganadera, vitivinícola o minera. Es 15 veces la superdcie total de
Uruguay, nueve veces la superdcie de Italia o cinco veces la superdcie de España. De
acuerdo con datos del Registro Nacional de Tierras Rurales (RNTR) -dependiente del
Ministerio de Justicia de la Nación-, un 5,57% de ese territorio rural argentino hoy
está en manos de extranjeros. Son 12.520.826 hectáreas, equivalentes, por ejemplo,
a casi la mitad de la provincia de Misiones o a 622 veces la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires.
2 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
FILTRO POR NACIONALIDAD
TODAS
.
TOTAL DE HECTÁREAS
© 2026 Mapbox© OpenStreetMap
.
NACIONALIDAD: TODAS
Hectáreas por provincia
1 Salta
2 Mendoza
3 Santa Cruz
4 Buenos Aires
5 Catamarca
6 San Juan
7 Chubut
8 Corrientes
9 La Rioja
10 Sgo. del Estero
11 Neuquén
12 Misiones
13 Rio Negro
14 La Pampa
15 Entre Rios
16 Formosa
17 Santa Fe
18 Jujuy
19 San Luis
20 Córdoba
21 Tierra del Fuego
22 Tucumán
23 Chaco
Fuente: Registro Nacional de Tierras Rurales / Producción periodística: M. Jastreblansky / Dataviz: M. Trigo Viera
De acuerdo con el libro Tierras SA, de los periodistas Andrés Klipphan y Daniel Enz,
3 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
entre los grandes terratenientes argentinos hay extranjeros como Luciano Benetton
y Joseph Lewis, pero también conocidas :guras locales. Entre ellos, “ex ministros de
Economía, como Pedro Pou y Roque Fernández; ex gobernadores, como Ramón
Puerta; estrellas del deporte, como Gabriel Batistuta y Manu Ginóbili; y ricos y famo-
sos, como Marcelo Tinelli y Huberto Roviralta”.
Otros propietarios de la tierra argentina, en cambio, son ignotos. Sus nombres se
ocultan detrás de sociedades offshore, empresas de papel que muchas veces le otor-
gan el benedcio del anonimato a sus verdaderos dueños. En el país, casi dos millones
de hectáreas están en manos de :rmas radicadas en paraísos :scales, según los da-
tos provistos por el Registro Nacional de Tierras Rurales ante un pedido de informa-
ción pública que cursó Chequeado. Es más que la suma de las superdcies de
Liechtenstein, Bahamas, Islas Caimán, Barbados y las Islas Vírgenes Británicas, cinco
de los más afamados enclaves offshore.
La cantidad y la calidad del territorio que puede venderse a personas o empresas ex-
tranjeras quedó regulada por la Ley 26.737, que estipuló el Régimen de Protección al
Dominio Nacional sobre la Propiedad, Posesión o Tenencia de las Tierras Rurales.
Sancionada en diciembre de 2011 e impulsada por el kirchnerismo para frenar “la ex-
tranjerización de nuestra tierra”, esa norma estableció, entre otros puntos, un límite de
mil hectáreas a un titular extranjero en la denominada zona agrícola núcleo (que está
ubicada en el norte bonaerense, el sur de Santa Fe y el sur de Córdoba) o las equiva-
lencias de cada provincia.
La ley dja topes. Las tierras en manos de extranjeros no pueden superar el 15% a ni-
vel nacional, provincial y departamental. Por nacionalidad, a su vez, no puede superar
el 30% de ese 15 por ciento. O sea, una misma nacionalidad no puede tener más del
4,5% de las tierras de un departamento, de una provincia o del país.
La normativa no afectó los derechos adquiridos. Si una empresa o una persona ex-
tranjera poseían tierras por fuera de los límites impuestos por la Ley 26.737, el Estado
argentino no pudo retrotraer la situación, porque hubiera sido inconstitucional, expli-
caron desde el RNTR. Hoy hay 50 distritos en “offside”, que superan los límites que
impone la ley, de acuerdo con documentos provistos por dicho organismo.
Entre los grandes terratenientes de la
Argentina hay extranjeros pero también co-
nocidas dguras locales.
Las dos localidades con mayor nivel de extranjerización del país son salteñas. Se tra-
ta de San Carlos, un área declarada “lugar histórico nacional” en los Valles
Calchaquíes (con el 58% de su territorio extranjerizado), y el departamento de Molinos
(con el 57% de extranjerización). En el primer caso, la mayoría de las tierras extranjeri-
zadas está en manos de una sociedad radicada en Uruguay, mientras que en el segun-
do un 47% está en manos de estadounidenses y otro 10% en manos suizas.
Siguen en el ránking de áreas con mayor nivel de extranjerización General Lamadrid,
en La Rioja, con el 57% de extranjerización; la localidad de Lácar, en Neuquén, con el
53%; y Campana, en Buenos Aires, con el 50,7%, según los datos del RNTR a los que
accedió Chequeado tras un pedido de acceso a la información pública. Cushamen, el
4 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
departamento donde murió Maldonado, también está por encima del tope.
Hay, en tanto, 5.900 registros de tierras extranjeras de los que se desconoce la na-
cionalidad, correspondientes a 2.230.610 hectáreas, de acuerdo con fuentes consul-
tadas por Chequeado del Registro Nacional de Tierras Rurales (RNTR). De ellas, 890
mil están en Santa Cruz; 234 mil, en Chaco; 159 mil, en Chubut y 136 mil, en La
Pampa. El RNTR determinó durante la gestión de Cambiemos que mil de esos regis-
tros, en rigor, correspondían a manos nacionales. Es decir, esta gestión rede:nió la
nacionalidad no por el país donde está radicada la sociedad dueña de la tierra, sino
por el origen de sus accionistas.
5 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
Departamentos con extranjerización por encima del tope
Porcentaje de tierras en manos de extranjeros
15% máximo permitido por ley
▼
1 SAN CARLOS Salta
2 MOLINOS Salta
3 GRAL. LAMADRID La Rioja
4 LÁCAR Neuquén
5 CAMPANA Buenos Aires
6 CONCEPCIÓN Corrientes
7 IGUAZÚ Misiones
8 GUACHIPAS Salta
9 BERON DE ASTRADA Corrientes
10 SAN MIGUEL Corrientes
11 LA VIÑA Salta
12 GENERAL GUEMES Salta
13 MAGALLANES Santa Cruz
14 TINOGASTA Catamarca
15 HUMAHUACA Jujuy
16 CERRILLOS Salta
17 ZÁRATE Buenos Aires
18 IGLESIA San Juan
19 ORÁN Salta
20 VINCHINA La Rioja
21 CAFAYATE Salta
22 CUSHMEN Chubut
23 EL CARMEN Jujuy
24 SAN ROQUE Corrientes
25 SAN PEDRO Jujuy
26 BARILOCHE Río Negro
27 CAPITAL Misiones
28 PACLIN Catamarca
29 SAN MARTÍN San Juan
30 MONTECARLO Misiones
31 GRAL. SAN MARTÍN Misiones
32 SAN COSME Corrientes
Santiago del
33 JIMENEZ
Estero
34 CHICOANA Salta
35 CONCEP. DE LA SIERRA Misiones
36 EL DORADO Misiones
37 GOYA Corrientes
38 SANTA MARÍA Catamarca
Santiago del
39 BELGRANO
Estero
40 CRUZ ALTA Tucumán
Santiago del
41 AGUIRRE
Estero
42 ITUZAINGÓ Corrientes
43 GARAY Santa Fé
44 SAN IGNACIO Misiones
6 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
Fuente: Registro Nacional de Tierras Rurales ***
Un helicóptero y un decreto
Macri recibió uno de los primeros cuestionamientos públicos de su gestión cuando
se embarcó en el helicóptero del magnate Joseph Lewis, dueño de una propiedad de
casi 12 mil hectáreas en el Lago Escondido, en Río Negro. El Presidente aterrizó con
el Tango 10 el 24 de marzo de 2016 a las 13.25 en el aeropuerto de Bariloche junto
con su esposa, Juliana Awada, y su hija Antonia para luego subirse a la aeronave del
empresario y dirigirse a su estancia.
Ese vuelo le valió una lluvia de críticas. También una denuncia en la Odcina
Anticorrupción. Al no tratarse de una aeronave o:cial, el Presidente fue denunciado
para que se investigue si existieron dádivas por el diputado nacional Martín Doñate
(Frente para la Victoria), pero aún el organismo que dirige Laura Alonso no publicó su
dictamen. Se trató de un planteo similar al que recibió el ex vicepresidente Amado
Boudou cuando se trasladó a Necochea en el helicóptero propiedad de Ecodyma
Constructora SA, una compañía de La Plata de Juan Ángel Bernardo Scaramellini. El
Presidente también fue muy criticado cuando defendió a Lewis en conferencia de
prensa.
Con su visita, Macri evidenció el lazo que lo une con Lewis, quien tiene una fortuna
que alcanza los US$ 5,1 mil millones según la revista Forbes. “El Presidente es amigo
7 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
de la familia Lewis desde hace más de 11 años y ha visitado la zona muchas veces,
incluso antes de que fuera presidente y jefe de Gobierno de la Ciudad”, se limitó a de-
cir Nicolás Van Ditmar, el administrador de Hidden Lake SA, la drma de Lewis. “El ser-
vicio de traslado en helicóptero cuesta US$ 5 mil la hora. Ese servicio que utilizó el
Presidente se pagó y se facturó, pero no se facturó a Presidencia”, agregó.
La dgura de este empresario genera serias resistencias en el sur: numerosas ONG
exigieron al gobierno provincial que garantice el acceso a la costa del Lago
Escondido a través del sendero Tacui:, unos 14 kilómetros de camino vehicular des-
de la ruta nacional 40, que está bloqueado por las instalaciones de All About Kids, la
iniciativa de Lewis para las escuelas de la zona. También solicitaron la apertura del
camino de alta montaña que une a los ríos Azul y Encanto Blanco con el Lago
Escondido.
“Lewis canaliza la parte sustancial de sus inversiones a través del grupo Tavistock,
una organización internacional fundada por el magnate hace más de 35 años que, se-
gún explica, valora las relaciones de largo plazo. Su centro de operaciones está en el
paraíso dscal Bahamas, desde donde maneja los hilos de su participación en más de
200 empresas en 15 países”, señala el libro Los Patrones de la Argentina K de los pe-
riodistas Esteban Rafele y Pablo Fernández Blanco. En la Argentina, Lewis, mediante
Hidden Lake SA, es uno de los accionistas minoritarios de Edenor, la distribuidora
eléctrica que recibió una condonación de deuda por $1.129 millones durante esta
gestión.
De acuerdo con la declaración jurada de Hidden Lake SA ante el RNTR, difundida por
Marcos Peña en el Informe 92 de gestión ante el Congreso, esa sociedad es dueña
desde 1996 de cinco terrenos por más de 11.200 hectáreas en la región de
Bariloche. En esas tierras hoy hay una mansión de diez mil metros, una cancha de
golf, otra de fútbol, caballos, un complejo de cabañas y un helipuerto, donde aterrizó
Macri.
Un decreto de Macri dio mayor libertad a la
venta y recompra de tierras.
El Presidente no sólo no oculta su amistad con uno de los mayores terratenientes ex-
tranjeros de la Argentina, sino que, a pocos meses de asumir, comenzó un sendero
contrario al del kirchnerismo, convencido de que se debe facilitar la inversión extranje-
ra en tierras, desalentada por la Ley 26.737. Con un decreto, el 820 del 29 de junio de
2016, Cambiemos dispuso que algunas restricciones de la llamada “ley de tierras”
quedaran en desuso y especidcó su aplicación.
El decreto presidencial apuntó a “liberar la tranquera”, convencido de la necesidad de
promover la inversión extranjera en la Argentina. En este sentido, a diferencia de lo
que ocurría antes, dio mayor libertad a la venta y recompra. Por ejemplo, si durante el
kirchnerismo un extranjero tenía 1.500 hectáreas en la zona núcleo (superaba el tope
de mil) quería venderlas y comprar la misma cantidad, no podía, porque comenzaba a
correr la restricción. Macri, con su decreto, comenzó a proteger no sólo los derechos
adquiridos sino también los derechos en expectativa: el extranjero puede recomprar la
misma cantidad de tierras (o sus equivalencias), lo que estimula el mercado inmobi-
liario de tierras rurales. Además, puede vender sus 1500 hectáreas en zona núcleo a
otro extranjero. En ambos casos debe respetarse el cupo de extranjerización, que no
8 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
haya cuerpos de agua de envergadura y permanentes ni se trate zona de frontera.
Además, el decreto puso de mani:esto que para que una sociedad sea considerada
extranjera deberá tener más del 51% del paquete accionario o el 51% de la voluntad
mayoritaria. Con 51% o menos no se verá afectada por las restricciones de la ley.
Otro cambio. Si una empresa tenía una reorganización societaria, durante el kirchne-
rismo se requería tramitar un nuevo certi:cado de habilitación. Hoy alcanza con
emitir una comunicación al RNTR. En caso de que la empresa cambie el controlante,
sí se debe pedir un nuevo certidcado de habilitación, pero el RNTR hace una “reserva
de cupo ad referendum”, para evitar que otro posible propietario ocupe el cupo mien-
tras se realiza la tramitación del certidcado.
***
Franceses a las minas y Mendoza, reina de la vendimia
En esta investigación, Chequeado analizó la variación de las tierras en manos de ex-
tranjeros a partir de la asunción de Cambiemos. Si se comparan los registros de fe-
brero de 2016 con los de febrero de 2018 (primero y último dato o:cial disponible),
se observa que 12 provincias redujeron la cantidad de tierras en manos de foráneos:
Buenos Aires, Catamarca, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Jujuy, Mendoza Misiones,
Río Negro, San Luis, Santa Cruz y Santa Fe. Otras siete aumentaron la extranjeriza-
ción: Chubut, Formosa, La Pampa, La Rioja, San Juan, Santiago del Estero y Tucuman.
Y cuatro provincias se mantuvieron estables (Chaco, Neuquén, Salta y Tierra del
Fuego).
Según explicaron desde el RNTR, las bajas en los porcentajes de extranjerización se
debieron a que esta gestión estableció que “había nacionales o residentes conside-
rados por error como extranjeros”, sociedades constituidas en el extranjero “pero in-
tegradas en un 100% por nacionales”, empresas que se vendieron a nacionales y tie-
rras que fueron recategorizadas como “parcela industrial”.
La baja en la extranjerización se debe a que
«había nacionales o residentes considera-
dos por error como extranjeros».
Entre enero de 2016 y septiembre de 2017, el Registro Nacional de Tierras Rurales, a
cargo de Cristina Brunet, entregó 172 certidcados de habilitación a nuevos propieta-
rios de extranjeros, según la respuesta a un pedido de acceso a la información públi-
ca presentado por Chequeado. Las cinco provincias con más hectáreas vendidas a
foráneos son Santa Cruz (19.240 hectáreas), Buenos Aires (14.003 hectáreas),
Mendoza (11.784 hectáreas) y Chubut (10.010 hectáreas).
El nombre de los propietarios no es público, pero según la información odcial se pue-
de saber que en los últimos dos años en Santa Cruz se entregaron dos enormes terri-
torios de 9.620 hectáreas a empresas francesas para emprendimientos mineros en
el departamento Magallanes. También en Chubut, en la zona de Gaiman, se autorizó
la venta de cuatro terrenos de 2.500 hectáreas a franceses para emprendimientos mi-
neros.
9 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
En territorio bonaerense se entregaron 38 certi:cados a extranjeros por 40 mil hec-
táreas, dos veces la superdcie de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Desembarcaron uruguayos y brasileños con un proyecto agropecuario. Los españoles
llegaron con un frigorídco y con el proyecto de una cantera, mientras que ingleses y
franco belgas vinieron también con una iniciativa agropecuaria, de acuerdo con los
datos odciales.
Mendoza es la provincia donde se entregaron mayor cantidad de certi:cados a ex-
tranjeros: 75 por 11.784 hectáreas, en su mayoría para viñedos. Estadounidenses, ca-
nadienses, brasileños y chilenos invirtieron en los últimos dos años en la actividad vi-
tivinícola mendocina. Un ejemplo de estas nuevas inversiones es The Vines of
Mendoza, un emprendimiento fundado por el estadounidense Michael Evans que pro-
pone la reventa de parcelas a más de 135 amantes del vino (muchos de ellos extran-
jeros de alto poder adquisitivo) para que puedan tener su propio viñedo personaliza-
do. Allí se alojó Macri en julio de 2017 tras la cumbre del Mercosur.
La 10 nacionalidades con más tierras rurales en la Argentina
En hectáreas
1 Estadounidense
2 Italiana
3 Española
4 Suiza
5 Chilena
6 Uruguaya
7 Canadiense
8 Holandesa
9 Francesa
10 Alemana
Fuente: Registro Nacional de Tierras Rurales
***
Argentina Offshore SA
Según registros odciales del RNTR 1.877.885 de hectáreas argentinas están en ma-
nos de drmas radicadas en paraísos dscales. Las :rmas offshore actúan como más-
caras de los verdaderos inversores y di:cultan los reclamos en casos de con@ictos
impositivos, ambientales o territoriales. De ese número, el 45,4% pertenece a drmas
suizas, el 34,7% a uruguayas, el 8% a sociedades de Luxemburgo, el 3,9% a paname-
ñas, el 3,6% a drmas de Liechtenstein y el 3,4% a drmas de Andorra.
En la gestión de CFK había cerca de seis
millones de hectáreas en manos de paraí-
sos dscales.
10 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
Según pudo conocer Chequeado de fuentes especializadas en la problemática territo-
rial, en la gestión de Cristina Fernández de Kirchner se contabilizaban cerca de seis
millones de hectáreas en manos de :rmas de paraísos :scales. Desde la gestión ac-
tual del RNTR reconocieron que se debe a una diferente contabilización: “La adminis-
tración anterior colocaba como nacionalidad el lugar donde se constituía la :rma, lo
cual no permitía analizar la cúpula de una cadena societaria y su verdadero capital.
Las personas jurídicas muchas veces se constituyen en otros países diferentes al de
su controlante porque pagan menos impuestos, y tienen trámites más ágiles”.
Y agregaron: “La teoría correcta es la del corrimiento del velo societario. Lo importan-
te es la nacionalidad de quienes ejercen la voluntad mayoritaria para tomar decisio-
nes, lo que se determina mediante una declaración jurada del representante legal de
la empresa”.
Entre las empresas offshore con más cantidad de hectáreas se encuentran mineras,
:rmas agropecuarias y vitivinícolas. Detrás de varias de esas drmas hay un gigante
transnacional: la minera Glencore. Tal como revelaron los Paradise Papers, la dltra-
ción internacional de documentos del estudio experto en paraísos dscales Appleby,
Glencore tiene una red oculta de :rmas en paraísos :scales con la que compra y
vende paquetes accionarios, contrae deudas y desarrolla maniobras que permiten
eludir el pago de impuestos, en detrimento de los ingresos a las administraciones na-
cionales.
La Compañía Minera Aguilar es una :rma suiza asociada a Glencore que, de acuerdo
con registros de 2015, tiene 98 mil hectáreas y explota yacimientos de plata, plomo
y zinc en Humahuaca, en Jujuy. Otro de los negocios más importantes de Glencore
en el país es la Minera La Alumbrera, un yacimiento a cielo abierto que explota cobre,
oro y molibdeno ubicado en el noroeste de Catamarca. Allí, la offshore Xstrata Plc (ba-
sada en Suiza y también de Glencore), tiene más de 80 mil hectáreas. Del mismo gru-
po, Xstrata Pachón, basada en Bermudas, tiene más de 30 mil hectáreas para un pro-
yecto de extracción de cobre en Calingasta, en San Juan.
El ránking de offshore con más cantidad de tierras argentinas se compone, entre
otras, por la suiza Estomonte AG, que reclama unas 400 mil hectáreas en Calingasta
si bien, de acuerdo con medios locales, existieron con^ictos con los títulos de propie-
dad. La helvética-italiana Unicampos SA es otra gran propietaria de tierras rurales con
explotaciones agropecuarias en Mendoza y San Luis.
Estancia La Bodeguita SA, una :rma radicada en Uruguay, tiene más de 43 mil hectá-
reas en Guachipas, en Salta. Por decreto, el Gobierno de Salta -bajo la gestión de
Juan Manuel Urtubey (Partido Justicialista)- le otorgó la concesión para utilizar el
caudal de cuatro ríos para irrigar parte de sus tierras privadas. El Grupo Hess (cuya
sociedad es Hess Family Latin América SA y está radicada en Suiza) tiene 38 mil hec-
táreas en Salta para la explotación de vinos.
La regulación de la posesión de la tierra en la Argentina hoy es un debate abierto.
¿Hay que permitir que los extranjeros compren grandes extensiones en nuestro país?
¿Cuál es el límite? ¿Debe haber límites? ¿Por qué no permitir que foráneos se instalen
para desarrollar emprendimientos que generen trabajo genuino? ¿Cómo se protegen y
explotan nuestros recursos naturales? ¿Cómo se cuida al medio ambiente en los pre-
dios privados? ¿Cómo se saldan los con^ictos territoriales con comunidades origina-
rias que no reconocen al Estado argentino como propio? ¿Cómo se salda la colisión
entre el derecho ancestral de los pueblos indígenas y el derecho a la propiedad priva-
da?
Hasta ahora el abordaje de la problemática estuvo atado a la política del gobierno de
11 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
turno. Mientras, en distintos rincones de nuestro país, las tensiones comenzaron a
traducirse en violencia.
Este artículo copublicado con el diario La Nación y forma parte del proyecto “Chequeado
Investigación: Etapa II”, que cuenta con la participación del periodista de La Nación
Hugo Alconada Mon como codirector de la iniciativa junto con la directora de este me-
dio, Laura Zommer. En 2017 y 2018 se publicará una decena de producciones en el sitio
especial “Chequeado Investigación”. Todas estas piezas son 9nanciadas por Chequeado
gracias al apoyo de Open Society Foundations (OSF).
Crédito de la fotografía de apertura: Hermes Mazali
 Escribir un comentario
aurora
11 mayo, 2018
tengo 83 años y agradezco inmensamente la publicación de hoy respecto a las tierras de
nuestro país,(nuestro país)
Responder a aurora
Chaio Verga
11 mayo, 2018
quienes gobernaban las tierras en el momento de las ventas?
Responder a Chaio
Espasandin jose antonio
12 mayo, 2018
Excelente investigación
Responder a Espasandin
Adriana Maria Otero
15 mayo, 2018
Excelente trabajo de investigación!
Responder a Adriana
12 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
Mauro Cesetti Roscini
15 mayo, 2018
Muy valioso trabajo, Maia. El registro lleva nota de la fecha de adquisición?
Responder a Mauro
Eugenio
24 mayo, 2018
Excelentes datos. Todo es robado igualmente, pero es bueno saber que está pasando…
Responder a Eugenio
Christian
1 junio, 2018
Cuando en la década del ’80 bajó el precio internacional de la lana, los ingleses abandonaron
la estancia Leleque y dejaron una deuda municipal en El Maitén -una suma irrisoria- de la que
se hicieron cargo los Beneton y tomaron poseción de esa estancia. Se comenta que los in-
gleses couparon Leleque por una prebenda del Gobierno Nacional que los premió por haber
ayudado a la Campaña del Desierto del Grl.Roca. No es «desieto» como dice la nota de
Chequeado: son hermosos y muy fértiles valles que se extienden desde Maitén hasta casi
Esquel, en una franja angosta y larga de buenas pasturas y ríos del deshielo andino, tales
como el Lepá, el Mayoco, el Percey, etc.
Responder a Christian
Susana Lara
10 junio, 2018
valioso informe. didere con documentación que dispongo.
Responder a Susana
Ernesto
28 julio, 2018
Excelente artículo. Les faltó comentar algo sobre los terratenientes chilenos en la provincia
de Misiones, que si bien no es mucha, pero el Departamente de Iguazú, en el norte de la pro-
vincia está entre los 10 primeros que sobre pasan el límite impuesto por la ley.
Responder a Ernesto
13 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

Quiénes son los dueños de las tierras en la Argentina – Chequeado – Inv... https://chequeado.com/investigacion/quienes-son-los-duenos-de-las-tier...
Hugo Agustin BUELONI
7 agosto, 2018
Mi cuerpo luego de leer esto quedo como un TEMPANO…
Responder a Hugo
 Escribir un comentario
CONTENIDO RELACIONADO POR ETIQUETA TIERRAS
14 of 14 13/01/2026, 9:10 PM

